欢迎来到知行小酒馆这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资更关注怎样更好的生活我是玉白今天来小酒馆做客的是大家喜闻乐见的老朋友财经作家沈帅波两年前的这个时候波波来小酒馆聊过一期自媒体话题那期节目很受欢迎一直都有听诱希望波波再回来聊一次俗话说的好时光仍然虽越如说这个人间一天自媒体一年两年过去了
再听那期节目我都有一点恍如格式的感觉当时我们的标题是打工人的镜头是做自媒体吗?现在看来这个问题后面的问号好像可以改成句好了越来越多的人把自媒体当作辞职失业或者不想上班之后的一条出路创作者越来越多平台的流量越来越难获得就算有流量有粉丝变先这件事也没那么容易
也是在这两年,AI崛起了现在,AI可以写文案,做图片,生成精致的视频有人会用它同时运营几十个账号内容好不好另说这产量肯定不是你我这样的普通人能比的这些现象让我特别好奇自媒体行业现在到底是个什么情况那些用AI辟调生产内容的账号真的有赚到钱吗AI究竟是提高了创作者的效率还是让自媒体竞争变得更激烈了呢
当然我也很想知道波波自己这两年的经历和感受他有没有受到AI的冲击上次我们聊过的那些做自媒体的判断和方法哪些依然有效哪些已经被打脸了呢以及我相信也是大家最关心的问题2026年如果一个普通人想从零开始做自媒体他还有机会吗问题很多不过没关系接下来让我们听波波一一到来再次欢迎波波大家好
在上一期节目里面其实我们提了一些观点比如什么信息差温启动投流信息供应链自媒体是名片等等我不认为说它都完全没有用了但是它已经变成常识了当一个东西像水电梅一样普及的时候其实你还希望过去的方法能够产生很大的效益我觉得这件事情就在发生了变化
所以羽白让我梳理一下其实我当时梳理的第一件事叫做说我觉得今天自然变成一个互联网电农就层起何时尤其我刚开始做自媒体的时候那时候一桌人都在讨论怎么做生意怎么创业之后中间有一个自媒体所有人都想跟你聊一聊觉得还挺有意思的这个东西到底是干嘛大家主要琢磨的还是怎么把东西卖掉怎么开个网店怎么开个线下店怎么做个平台
我有一个卡在中间是做自媒体的所以那个时候你说什么信息差什么投流什么所有这些人还觉得挺有道理的但是今天去年就在我们录完节目后的两年我已经有很多朋友关掉了原来的什么新消费公司全职做自媒体那也有很多以前的假贩被裁员了全职做自媒体前几天我在普及到
也有普及道的朋友说疫情的时候因为做不了旅游业转型做自媒体卖房子你会发现自媒体已经成为了这个时代的那个水电煤这个两年前的区别大吗因为两年前我们也会聊很多人会把自媒体当作如果我不打工了之后的一个方向吧一个选择是说这个区市在二零二六年变得更就是大家更把它当作跟呼吸一样自然了吗我觉得是大家当作呼吸一样自然之后
它其实是有几个方向一个就是说什么东西看多了你就会麻木所以今天就更卷了对更卷以及说你想想看如果你一天上10小时往365天再乘以两年对吧你又被互联网洗里了这么多个小时这么多个小时其实你已经对于绝大多数的套路都已经免疫了而供给又翻了几番
今天互联网上中文互联网上一天有1.2亿条视频发布这么多吗这么多甚至是超过这个数的凭就每10个人就要发一条的制品每天所以在一个供给是天亮的对吧然后用户是耐受力是越来越强的以及所有套路都见过用过吃过我们抗耀性变强对那么这个效率一定是对吧阿卫一定是断崖式下降的
所以今天我们一定要重新再来审视所以与白招入这期节目的时候其实我给白感交集白感交集今年是2026年你看我从我2010年开始做微博到今天已经16年了因为很多朋友可能今年是做自媒体的也许是第三年也许是第四第五年七年之仰大家可能内心的这种内心要面对的东西还没有我肯定已经面对了更多回了
这个可以跟大家分享一下但前面我们扑验了这么多前要我觉得大家肯定最想知道的是那你现在过得好不好我现在过得挺好的除了说这两天有点拉肚子然后昨天拉了一宿今天还要录播客以白说可以改天路但是我认为不可以我一定要今天录就是自媒体人的一种坚持而且我觉得我会想这个时候来找波波聊一方面是我相信大家都能感觉到就是自媒体这个行业
因为它现在变成了像水和空气一样无数不在的东西甚至不能把称之为一个行业就自媒体越来越卷了而另外一方面这两年我们也会尤其是过去一年我们也有看到像AI对它的冲击比如说有很多号完全是用AI在批量创作最起码我相信听众里可能很多人在小红书也好大众点评也好既然看到那些AI写的文案就一看就不是人类写的就我也会好奇说这些对于你这样的一个专业做自媒体的人
人会有冲击吗对这个行业会有冲击吗其实我觉得大家对于这个行业是有很多人都好奇的当然我们可以慢慢了首先冲击它一定是存在的那么在冲击过程中你要重新找到你的价值毛点并且我们一度也认为我们要这么干了一度我就认为说你看我们这么多人半个月才写一篇这是不对的然后我现场
用大屏幕接上电脑 现场充值了200的AI的权限给大家现场演示 请给我写一篇关于成熟行业的研报然后屏幕上就开始吐出来了然后你还会跟大家说 模仿进击播财经的分隔植入一些金句然后它又出来了 当时是啥时候 去年因为我们当时真的认为说 研报或者说企业研究
它本身就是一个偏结构化的东西的你这个主要局限于言报而不是说那种给大众看的那种传播性抢的文章给大众看的我们也一度试图用AI来写那你当时在大一幕出来的那篇文章真的达标吗我觉得因为以我对AI的了解它能给你达到70%就不错了对你看人类就有个特征啊就是说一个星星事物能干到70分你就觉得非常好对吧一个
老的事務幹到95分你覺得他不好所以在去年我們就覺得今天能其實明天就能90後天就能100分大後天就能把你們都淘汰對我們甚至呢我們一度也準備再請兩顧問給我們搭一趟工作樓對吧自己
抓热点自己剪辑自己生成自己发布然后到时候你就不用偶尔去一下普及道你就可以一年四季都躺在普及道的沙滩上对包括之间我们也做了这个数字人然后说这样你看我有了热点不需要立刻马上回来对吧不需要在哪里在不景啊怎么样的马上就能弄然后你会发现这个所有的这一些尝试过了一段时间就消身逆迹了然后留下一堆没用的账号
你们那个数字人后来怎么样了就没有后来了嗯是什么时候你会发现用AI写稿这个事儿跑不通的我觉得用AI写稿这件事情分几个维度因为我有一天我用AI写了一篇文章我就拿我的小号发了向人评论里说写的真好那一天我价值观受到了巨大的冲击因为我发现绝大多数的审美是分不出好与坏的你这样说话不怕得罪人家吗
怕的但是我觉得我们还是要真诚一点就是要分析一下我们全链路这个感觉像什么呢就是说ok比如说你说你喜欢看卡梅龙的电影人家十年干一步一步抵十年但是这并不能解释红果ai短剧它就是能卖的好总有那么更大激素的群体它日常的内容消费就是以q碳为主的它不是以打发时间啊以这个
提升自我审美这些东西为主的所以这一部分的内容基本是一个AI替代性的那么我认为我们要做的不是把我们所有人拉到这条赛道上而是集中兵力撤退撤退到更高的赛道上面这个赛道就让给别人做了AI写作这个赛道就让给别人去做了对
AI协作今天可以就在山东汉安安安慰和肥反正就是人力成本低的地方经过一定的培训一个人管50个号就能做了你为什么要取这俩例子因为真的有在这两个地方做我之前问我在汉安的朋友说你为什么在汉安他说因为我有个表哥在这里表哥在这里是包工头他工地上可以搞到500张身份证给我不停的注册账号
你知道你在上海你怎么高所以这个事情的卡点在于你没有那么多身份证来开张号而不是写作水平对于普通内容来说其实卡点只在于注册号了对吧以及防止号被封掉以及封了之后能够快速的解封和快速的填补账号上来内容行业起码是在这个水位它已经变成了一个纯工业化的
我们总是想当然的认为这个很简单对吧这个工作留意大skills什么agents一弄自己发了这个是错的这个是不可能成立的而且呢他就像中国的制造业一样当制造变得非常非常容易的时候卖掉他就变得很难了同理当内容生产变得很容易很容易的时候推出去就变成一件很难的事情了
这个也是我好奇的比如说这500个号他们发什么样的内容呢第二个问题就是那这些内容真的有人看吗第三个问题就是那他们这样真的能赚到钱吗他们是有他们的办法的比如说他的这个AI agent可能接的是今天的热点对吧又涉及了说要卡上一个对立比如说一个男女对立一个婆媳对立是不是这500个号可能一半占正方一半占反方对都有可能就是他其实是根本无所谓价值观不价值观的
所以这个东西就是没法竞争的,没有办法操作的对于我们来说那我是不是可以理解为就是在追热点这个赛道上如果你不是之前就有很高的名气,有很高的辨识度你就是一个普通的素人,那你在自媒体创作这条路上你可能真的卷不过那些用AI来进行工业化生产的首先啊,就是说追热点我一直认为也是一个不是特别好的方案
它只是短期流量好比如說我加入了很多因為今天不同的平臺都會組織這個叫做創作者群所有財經號運營的人在一個大群裡面分成不同平臺的平臺運營的人員呢就會每天都會告訴你說有我們今天的吧比如說今天阿隆馬斯克發表了個什麼東西今天可以做這個選舉的吧今天特朗普訪華了可以做
这个选题 马上要这个世界盃了 可以做世界盃的经济学 做完之后 爱得这个什么运营 然后会有推流 为什么我提这个互联网电农 这个真的是互联网电农了 就是说就是OK说今天成立要种大算 有政策扶植 对吧 下一季要运营棒子了 对吧 然后再下一季这个大算的运营棒子都过保了 对吧 我们还是要
把这些都割了还是要重新种回大米所以你会发现说如果这么去做热点的话你是跟着走的大家有没有发现说有时候你在短视频上买了一个东西等他送到家里的时候你都不记得当时买过了为什么因为你买的时候可能这是比如说羽白半夜一点躺在床上转转反侧
然后刷到一条短视频 然后发现是卖麻辣棒对吧 是卖一个酱料对不对 你也没考虑自己会不会做饭反正你觉得这个酱料我需要然后至于这个酱料是什么牌子的 你根本没有仔细看只是当时的从升光店的角度刺激了你 对吧我经常在半夜12点刷到一个什么35家的男士什么身体大不如钱对吧 保健品卖保健品
所以这个时候你就会发现说如果你走热电逻辑去做自媒体你从入行的第一天你就是电脑一你既没有平台你既没有自己的阵地二没有你自己的调性和识别度三别人让你重什么你就重什么对吧OK你今天你就讲奥运会了明天就讲这个世界V了后天转过头来又开始讲特朗普了一会国际一会军事一会政治一会体育的
我就是一个资讯号对不对那你到底是谁你的流量ok平台给你推一推有流量没有就结束那么这就是我们说今天有所谓两亿自媒体或者三亿自媒体里面的99%全是这么一个状态但是可能也会有人说那最起码我还能获得一点点流量总比我每次很努力的发了一条视频然后点赞只有各位说要强而且
仓领时才能知理解,我先把钱转到再说。对,这个逻辑就跟电龙是一个逻辑,给这个地主种地,虽然要教的功良多一点,但起码能活下去。这个逻辑一定是要自我去突破的。就是如果你想把这件事情做成一件长期的事情,或者做成你的主业,
那么如果你一直沿着这个电动逻辑会很危险而且很辛苦因为人不可能了解所有的行业所有的热点其实之前我和同行交流的时候我就隐隐感觉到有某种不对就是大家也都是非常认真做内容的人然后他们就会讨论说这个A平台他现在还说如果你做这内容他就会给流量复持他说我们做了果然流量很好然后我也会再想说那做好内容的意义到底在哪儿
就是一个方向是做好内容另外一个方向是做平台短期支持的内容而且我发现流量这个东西其实就是平台如果他愿意他从手指缝里给你多露一点然后你就哇好开心要过年了我总觉得好像做内容这个事有点被异化了一样你说这个很对我可以举一个我这两年的新录历程和真实案例2020年录的时候我的B站粉丝已经100万了那我今天是多少呢
截止刚刚是106.9万也就是说这两年如果我们从绝对数字来说毫无进步对吧毫无进步还在这里天赋知识分享成功经验自为地心路这里面我们经历了一个漫长的自我调整和自我筛选以及我到底想做什么以及我不想被异化的一个抗争那么首先在2324年的时候因为在之前的节目里面我们也聊过我们
开创了一个系列叫破产系列就跟大家分享开店怎么倒闭对吧对粉丝投稿然后你就讲他的店怎么倒闭对然后呢流量确实很大很快很快我们就在bilibili里有了100万粉丝但是突然有一天我发现我已经快乐不起来了我已经偏离了我做财经这个行业的主行道了就是首先你会发现你找到了一个所谓的流量密码
就是你报道一个很惨的故事然后呢这个里面揉合了大众的仇富和看笑话等等的心理因素在里面他在包装上一些表达技巧然后呢再经过你的剪辑师的对吧跟他们的精心的设计我会发现流量一如反掌只要我想做我就总是在热门上总是在热门上我就总想做有一点我请了一个朋友来做访谈他是一个阿里的高管
以前的高管他刚抱完身份就被骂了100多条弹幕为什么因为当时的那一群粉丝是非常讨厌大常人的理解那么他投射了自己对可能自己进不了大厂以及他对这个群体的厌恶简单表家兵个人观点那么后来呢我发现说这个流量一定要割舍掉了因为你做任何正规的内容探讨行业趋势的未来的有价值的东西的
就是嘛当时我甚至安排了一个人的工作就是删刹平刹平是非常非常非常多只要你不拍破产系列于是我们就做了一个爵子说OK我其实我知道只要我在这条路上100变200 300是一件眼门前的事情因为当时是在一条斜路很快的路上但是我也可以叫停叫停的结果就是今天到今年才106.19万但是我
依然是庆幸我叫停了这件事情首先人是会自我异化的人在创作内容的过程中以及你不停地表达这个东西即使你就是一个自我异化的过程之所以我认为说我做这个行业做了16年我到今天我还是对这个行业有所热爱所以我们这16年我们一直在做喜欢的东西大多数时候以及说你在跟喜欢的人交流你跟他交流是你学到了很多
你觉得自己又变得更好了 对世界的认知更全面了这是我们做这个东西的起点 以及说这个是最重要的核心价值但是如果有一天你突然发现你在那嘲讽一个开店倒闭的人 开了信高采烈的他获得了很大流量 于是你要表现得更信高采烈 你突然有一天你发现你也
变了你知道吗就是你自己变成了那个因为你原来你是个创业者你自己也做过那么多创业嗯然后你现在反过来变成这么一个人我觉得这不是我喜欢的所以呢我们要做歌手不要把自我异化这是一个很重要的事情不是你前面讲的这些我有一种在骂我自己的感觉因为小卓馆虽然我们体量没有那么大但是我们有
遇到了类似的困境小酒馆现在体量已经很大了就是我会发现虽然我觉得也不是完全不能理解但是有的时候有些嘉宾一开口就要被骂或者还有一些就直接骂我们听众的我就觉得很痛苦
他就会导致我在做选题的时候可能就会越来越保守就哪怕我理智上知道这些负面差评他可能只是极小极小部分的声音但是我也会觉得很难受时间长了我觉得我觉得现在还没有异化但是我觉得长辞以往可能也会对我感觉你在提醒我可能未来也要做一个歧视所以我们今年做的这明明之中是有原因的对吧是的那所以就是说
这个过程其实很痛苦直到今天还有人评论说你看你就应该干那个不然你看你卡在这里卡了这么多年等等等等今天跟你聊天之前我也这么想的因为我也爱看呀我依然说我不后悔而且你看24年到今天我还做了一件事情就是说在宇白的这个引领下我从一个零粉的小宇宙终于干成了4万份的小宇宙号我很快乐虽然粉丝一直做不起来
明是大家关注一个 关注一下我想表达的是什么 就是说你看我们其实公众号 视频号 b站都是还是不错的有的时候我甚至吐槽 我会跟团队吐槽说可能小语之后干一年还不如视频号爆一条来得快 但为什么我们要干下去其实当年我们提了一个叫信息供应链 对吧 为什么我认为我做财经会比很多
人做的更好是因为我建立了一整套的信息获取和筛选的机制那么但是呢我们都会经历一个阶段就是所有自媒体必然逃离不了一个阶段就是只要你活了做出名了活下去了你就会有很多就是去给不同的活动站台就是说你会花大量的时间不再学习你的大量时间是在变现和输出你的大神在输出而不是输入
对 那么尤其呢在某一些阶段你会进入一种叫做理智觉得只是不好的状态但是情绪上这是最好的状态就是你到哪里都是优先发言坐在第一排到哪都是播播老师对对对 哎 其实你已经关闭了输入的通道了你是怎么变灯的就是这个时候就开始变灯了就是就是我觉得我认为我这么看对吧
正如我所料所以这个时候我觉得小宇宙对我真的帮助很大的点是说因为长粉太慢所以帮助了你不是就是说这个内容我真的是每一期我都在努力地找一个我想了解的领域和我认为了解的不够好的领域它能够提供新视角的领域并且大多数小宇宙的播客节目都是以90%是对方在说我只需要提问就可以了
雖然我提問也不是問得特別好但是我認為這個給我的整個信息的供應和輸入解決了很大的問題不然你就會淪為一個什麼呢就是你有沒有發現就是說很多同心小時候很可愛然後很聰明但是由於他不停出台出台出來長大了就呆呆的然後呢什麼東西都不太懂因為他在應該學習的時候沒有去學習
雖然拿這個來自比有點怪怪的但是我能理解你這個邏輯所以我觀察了我們大量的自媒體從業者就很多紅的人他的認知就停留在了他紅之前了如果他沒有辦法在那個過程中還來解決自己的輸入和學習的問題其實等他這一股過去了他就立刻就被時代所翻遍了你是在什麼時候意識到這一點的是某一個時刻可能別人評價你比較燈的時候嗎
我一直就是这种危机感比较强我一直是有这个认知的比如说在之前与白的节目下面那也是偶然会有一些人说我很登然后我就是问我所有的员工我到底登不登?显然他们肯定会告诉我我不登但是从理智的角度其实有人说你登肯定是有原因的以及说当然以为自己拥有了话语权的时候人就会
不由自主的向恶的一方去慢慢的变化这种恶就是不是那种非常恶劣的恶而是说他就试图教育别人他就试图让自己显得很合理他就试图劝道别人他就试图完美化自己我觉得这个是一个很大的我内观的时候我发现的一个问题那你有这样吗就是你刚才这一组排脾气里的他就是我自己就是那个讨厌的人
然后后来你就想到了一个解决之道就是还是不能停止输入而且这个输入还不能是纯粹是为了一个功利的目的比如说我要拍个视频啊我要接一个商单啊这样对这里就是涉及到一个非常重要的点一定要跟有友们分享的就是说因为自媒体这个工作是一个叫做把自己当做生产资料的工作那如果你把你的输入理解为只是为了输出那么
你就异化了自己了OK我今天见到李宇白我只是为了说赶紧从他嘴里套关于波克行业的10个趋势然后两晚赶紧把他送走白白了感觉也很正常对这是行业现状对吧但是这是很半夜想来我就觉得我是一个恶心的人来跟我们分享一下上一次你觉得我是一个恶心的人是什么时候可能是前年吧前年就是义气风发来跟我们分享做自媒体逻辑的那段时间
没有没有就是你发现说你为了抓住一个救命道场你可以妥协很多或者说你为了抓住某一些东西你正在变成你讨厌的人的时候你就觉得自己很恶心了比如说你深度的内观了自己说你之前你这么热爱这份工作到底为什么OK因为你写了几万字的文章那个几万字的文章要花几个月做调研
然后你根本没有从这一句话怎么写能够煽动别人那一句话怎么写能够忽悠到另外一个人然后他们拼在一起能够让他翻到下夜对吧你不是为了五秒什么第一瓶啊这一些所有的套路在做这件事情然后你意外的做对了这件事情你发自内心对自己是素奇大拇指的和你说你极其的人性的所有套路做了一条
很火的视频,其实我也没有对这条视频有多满意然后你会发现说,当你越来越多的寄希望于套路来获得流量的时候你就变成一个很恶心的人了以及说你见到谁就希望把它变成素材库而不是你很关心那个具体的人以及说确实是好久没见了对吧,就说,因为发现你怎么变成这么恶心
刚才你在讲书的时候我在想其实人就是正反馈塑造的生物我会在想很有可能是因为像伯伯你之前特别火的那些文章和视频都是因为你对这个事情真的感兴趣真的去调研然后认真的写完流量是一个意外的产物就这些正反馈会让你觉得这才是正确的道而不是用套路拼出来的道
比如我記得你上次是分享過當年你那篇藏在現成的萬一生意是怎麼寫出來的就是十一你跟朋友回了他的老家在現成待了一天還是兩天轉通你就回到上海然後一天之內就把文章寫完了就那篇你也沒有想到會有那麼好的效果而是你真的觀察到了這些讓你覺得很意外很感慨所以才獲得了成功就如果你是一個
因为套路而成功的人可能你此时此刻坐在这里跟我分享的是完全不一样的想法你说的这个也有可能我觉得这个还是关乎于一个人心中的道是什么对吧你心中的道就是非常认真的做出我好内容包括你前面也在反复说你跟你们公司的作者也都是这样讲的所以你不想成为一个自己定义中恶心的人对所以这里其实我们聊到一个问题就是说我们要分清楚什么是多巴胺什么是内非态
对吧以及说什么是长久的快乐和短暂的刺激这可能是如果说自媒体想一直干下去的一个非常重要的点不然如果这个基础不做好的话你突然有一天你就做不动了突然有一天你就面对一个存在危机了今天你看整个社会都面临很大的我们说的所有人都有存在主义危机所以自媒体
今天变成了一个他就是个工作很多人也会突然上着班工资很高很好的工作我不想干了对不对因为钱已经驱动不了他了工作的意义不存在了这个可以再回到你前面提到你当时用AI写了一篇文章发在小号上然后评价很好就当时你不是受到很大的冲击吗那这些会给你带来存在主义危机吗你说的这个我琢磨过一下
后来我又转念了自洽了首先我认为如果我还要干下去我一定是做我喜欢的这是第一第二在我喜欢的情况下我要实事求是把事情搞明白这是我们要做的功课那今天财经自媒体有个很不好的趋势就是说OK今天这个公司暴跌了那立刻马上所有文章都是说这个公司不好的叉叉闪崩闪崩对吧
他其实就是拔了一些资料那么他其实没有说研究过这个公司没有认真的去看过他的周期没有认真的看过他的所有的东西为什么很多自媒体做到十年二十年可能都做不到二十年做到后面就觉得是在不停的重复是你自己看到每一个题材都优先只关心情绪矛盾
舆论选择流量最多的打法吗你自己优先只关心这件事情而不是你有积累的所以我觉得我们这么多年还在坚持一件事情就是每年还是要跑很多公司要跟他的一线人员决策层供应链要有接触你发现这个事情还是有副利的它像一张网一样去支起来你对一个领域的了解而这些了解是AI目前所不具备的吗是的是什么让你如此的堵定
也没很堵定是好像除了这条路没有别的路包括我也会听到一些例子就是在AI的冲击下可能哪怕是做自媒体有些老板他可能就选择说那我就开掉我的团队就完全变成一人公司既然我是自媒体我自己能做内容那么AI又可以帮我可能做一些文案或者是设计这些工作我就不需要团队了我就一个人干
但起碼在之前我跟波波你的溝通中你们公司今年起碼一个人都没采对首先我觉得艺人公司是不太靠谱的一个人做自媒体是不太靠谱的我见过一些一个人做自媒体的做得还不错虽然我也有时候对他们表达了羡慕之情但是你让我选我还是可能会选择现代的方法我仔细地审视过内心一个人做当然效率最高利润也最高但是一个人
有自己的限制首先我认为适当的分工一定是必然存在的OK 一个人把所有的环节都做了必然你要卖掉大量的时间比如说我也可以说我我不需要有人剪辑我自己剪对吧然后我不需要有人做这个布景我自己来布但是你就没有空去琢磨这个大纲了你就没有那么多时间去琢磨这里每一个我想表达的真实的点是什么了因为你的总的token是有限的
对吧我觉得基于总token有限这件事情和总时间有限这件事情我们还是要想明白我到底是在用钱换时间还是用时间换钱一人公司在某一个小阶段的时候一定是在用你的时间换钱而且你觉得效率很高但过了某一个拐点之后你就会发现你是在浪费生命而不是在赚钱你本可以变成一个用钱
换时间的模式其实公司的存在就是一个档感所以好公司没有对错坏的模型的公司就是因为他对人没有产生价值只产生了商增而好的模型是说你的人力放大了我们经过分工都获得了更多我觉得这是我们要想明白的当然很多自媒体它只是从炒作的角度来说
OPC,OPC,都把一人资予抵公司,然后给卖一门99的课。那这两年从100万到106万或者107万,这个缓慢的增长真的不会让你觉得很挣扎吗?我说的是这个B站,我们视频后这两年还是有巨大的增长的。其实我是想问你希望能够让粉丝有一定的态患这个事情?
实现了吗?绝对数字是只涨了6万,但其实他的粉丝构成发生了很难对,他可能已经换了30%-40%的人了之前讨论的时候,你说做内容瞄准的是情绪模式,还是什么心智模式当然那个心智模式我感觉就没太听懂那是什么意思?就我今天认为啊,就是说今天这个行业已经到了什么样的状态呢?OK,今天是一个人人入自媒体的时代,那么
今天出去说我有500万你有OK200万他有100万这个数都是有用但用处没有那么大有可能你是10年之内的有可能你是20年之内的有可能你是买了一个号改了个名的都有可能所以数已经没有太多用处了那么更多的还是说有一条我认为比较好的主就叫做精准心智的模式听起来就像是财经博主会发明的词
那首先啊我比如说我问于白你今天要买一件这个冲锋衣你率先联想到哪几个牌子一般会想到你正在穿的牌子比如说Lulu LemonNorthface Patagonia大概就这几个牌子所以其实品牌跟IP其实我认为书图同亏啊不是开一个号888开始卖课就叫IP的那么所有的能称得上叫IP的
一定要有新制的毛定的那么新制品牌跟流量品牌最大的区别就在于说当我想要去徒步OK我现在想到了什么这个Rulemon啊Pata Goni啊那么大概率全球有那么七八个牌子在不同的人心里Top3换来换去这个池子就叫做新制品牌那么有一类的叫做就是白牌嗯正好
监听到说你要明天要徒步下周要徒步然后框就短视频给你推了这件只要99现在下单再给你10块钱券特别好穿然后行你就买了买回来了你也穿了穿了呢继续中国的供应链的大概率是无功无过但是你买了啥牌子你也不知道然后呢没有下一次复购了这就是我们说的流量和情绪模式这就是AI生产的内容和
有IP的内容的区别或者说AI以及大多数人生产的内容其实都是属于这个状态那么一定要做成有薪质的IP我觉得就要有所取舍比如说帕塔公尼亚他就是一个以环保主义著称的那么他必须要在很多事情上要有取舍的如果哪一天他说我为了降粉增效我运用了一个
不那么环保的材料那这个牌子都没了对不对那他的核心人群一定消失了而他核心人群消失的过程中他也很难获得白牌群体的青睐你有沒有发现上一波的新消费里有大量的品牌都是这样的有吗有啊我们局地中学高中学高就是典型的他的卖三五十的雪糕的人就是那一错人但是OK我要满足更多人
那我就要去铺货我就要铺到夫妻老婆店因为只有铺到夫妻老婆店我才能够卖几十亿那你想想看有多少人会跑到一个夫妻老婆店去买一根四十块的雪糕呢那人可以骂你对吧这个就是很典型的前些日子我们有一个朋友有一天我们闲聊他说现在很多名流都来搞播客做访谈那我们还有什么必要做下去呢
那我跟他说不是这样的我经常喜欢举一个例子就是说去年我跟一个做这个瞎华的朋友录了一期播客那期播客我特别满意特别好因为瞎华也属于一种预示菜那么当时他提了一个点他说他是河南人河南是农业大省他从小到大今年让你种这个然后所有人都种了然后明年才能过剩烂地理后年种这个才能过剩烂地理
他说玉制菜是真的帮助农民能够把很多东西储存下来卖到全中国去这个点真的是对我启发特别特别大玉制菜也不是坏的只是说把玉制菜当做现做的卖是不对的对吧或者说玉制菜里面放太多防务记者肯定也是不对的那么这个问题不在于玉制菜这个品类要弄死而在于说这件事情本身是要限定边界的所以
这期节目我觉得聊得特别特别好是因为我找了一个懂预知菜做预知菜同时有这个农村视角的人他才能完成的所以我个人还是认为说这个内容演化到今天最大的机会就是说一定就是纵生下去就是一根针捅到底这个内容我相信明星永远不会关心的虽然也不一定但是离他们生活比较远的
是話題可能確實很難涉略到對 所以而且我覺得由於自媒體泛濫化之後出現了一個趨勢就是說面上的信息到處都能找得到我兩月前有件事情很震撼我的就是說我發現元寶每天都能給我生成撥客就是說你說你給我生成一段關於存儲的最近的行情的變化然後生成撥客他還變成一個男的一個女的互相討論
它其實就是把客觀事實給你整合了對 也要用對話的形式呈現給你對 那麼從獲得信息的角度我覺得已經很夠了 對不對也就是說這個時候如果你做的撥課節目只是一個信息的整合那我覺得你就是被替代的所以如果你錄的預製菜就是說中國的預製菜市場規模有多大行業有這麼1 2 3 4 5個痛點那我為什麼不去自動生成一段撥課呢
所以這一個層完全就是被AI給覆蓋掉了對吧以及被無數的想做自媒體的人他去拔那的內容都覆蓋掉了所以今天的機會就在最垂直最縱深的裡面其實這是無人問津處是有大量的機會大量的痛點在裡面越是迷散的內容時代大家對於這個深度交流的更聚焦的更沉浸式的
更深入在某一個細節裡的 體感性的AI收不到的內容它反而是有需求的我怎麼感覺停下來這是堅定你自己做自媒體的信念自我要洗腦的對吧你也同時們也是這麼洗腦的嗎是的我在想 尤其在過去這一年比如說你們公司的這些作者們大家也會有這樣的焦慮吧就是擔心會不會被AIT帶掉之類的首先就是說
老板一定是最不了解自己的員工的一定要有這個資資知名但是我盡量在公司裡做到說我想的就是我開會說的不要繞彎子我們每一年都會調整我們的獎金的機率的方案就是你獲得獎金靠什麼來比如說以前我們說靠被收入被轉載被引用那麼今年我們新增了一個叫做你一篇文章裡含人肉採訪量到底有多少
人肉率我就逼迫他们去做采访你逼迫他们用一种最古典的方式来生产对因为我跟他们讲得很清楚这个逻辑是这样的首先大家在这里工作如果你做的东西是跟我的agent能够自动生成的那么你的工作也就没有什么意义对不对但是我开这个公司不是为了消灭你的工作
我是希望我们创造出价值那么价值到底应该是什么可能还是手搓的那些东西更有价值我们是不是应该调整为一起手搓一些东西出来大概是这么一个思考路径如果大家都能接受你就要去做采访比如说前些日子基于这个伊朗问题你会发现你可以高屋见零地去做很多内容对全球能源供给家 巴拉巴拉的你也可以
回到实地去比如说我有个同事他就经过一番调研他发现他老家的很多亲戚朋友其实都处于这个链路上面都处于这个链路上面指的是当时我们想做的是伊朗对于全球的整个物资供应的影响比你想象的还要供旦那么最后他采访的人是他东北老家的一个老同学好像是卖鸡蛋的那么并且呢这件事情
我们在过程中找到了一种关联以此来反映多米诺到底是这么形成的或者慕斯海峡到底有多么重要而不是说我就给你讲个道理这个东西那么又比如说有一天我说大家都在做这个AS代不招员工了对吧什么下岗朝那么我们是不是应该去问一问大学老师有没有焦虑以及说这些老师们到底在想什么于是我找了我一个朋友
让他来接受采访他给了我几个很重要的信息他说首先大学的教育肯定是已经用出不大了他说他非常的焦虑因为他作为这个学院的院长他觉得自己的课程设计也是狗屎一样的对学生的帮助也是零但是结果是他们这两年很好找工作因为所有公司都想都要快速的招聘一些人来做AI
然后他们是软件学院嘛所以这些人也就是说市场的反应跟你的猜测不一定是一致的或者是有之后行是有一个时差的我这个对我启发就很大以及说这个是一个体感性的内容那么我们还得出一个共识就是说为什么我们总是会陷入一种焦虑是因为我们总是试图用简单标签来覆盖我们对世界的理解
因為貼標籤和拉對立是一個很省力的方式然後又能很快地調動起你的情緒對 所以這麼弄之後你就會發現自媒體有個巨大的詛咒因為你的工作就是在貼標籤和概括和對立你就把自己的一生獻祭給這份這個東西了所以有一天我就覺得中文互聯網像在養骨你說你很討厭這種狀態
但是你自己親自參與了這個作惡你為了這個無斗米甚至沒有無斗米你每天都在這裡作孽呀那一天我就決定不作惡不能這麼幹下去了你別骨骼了我要跳脫出來我要重新做人可是我會再想前面我們花了這麼大的篇幅有講你怎麼看待內容
在你看来什么样是好内容或者是追求的内容以及你们怎么实践的但是这个归根结底也要看商业上能不能避缓有没有甲方买单那么这两年甲方对待自媒体的态度的变化以及他们买不买账以这个逻辑呢前面我们提到叫做要做新制对吧新制这个事情一定甲方是买单的首先如果你的自己标签是很模糊的
那么甲方是无法给你进行归类的以及甲方不知道怎么用你的时候你就不会被用对不对就一方面你反对简单的提标签但在商业上你得让自己的标签很明显很突出是的所以这个是个很辨证的你既要有一定的标签但这个标签尽量不要是一个闭合系统所以我
認為今天還是有幾個紅利的一個叫品類紅利一個叫人群紅利現在還有紅利呢我覺得在局部是存在的首先由於大多數人都在努力的耗容易的流量所以其實做精品的人沒有那麼多以及說能持續做精品的一年負一年做下去的人並沒有那麼多這就會出現說在這一些賽道上面是有機會的但是
一定是要你不能說做了三期覺得流量一般般沒那麼多人看你又回過頭去做那些東西了就是要取捨那麼品類我覺得這幾年我看到一個品類紅利也是我們沒有抓得特別好的就是AI帶來的巨大的品類紅利這幾年誕生了好多個全新的博主就是完全AI native的每天都解讀AI 對對吧
规模很快就做到了可能跟我们很接近的规模而且你们无从应对为什么这里我讲了就是说你看2023、2024你到底在琢磨些什么事情和做什么事情基本就决定了你此刻的状态了2022年到2023年ChadGBT横空出事大家都说如果你在几年前买了100万闪迪你现在就已经变三个多亿了
但是这种假设是没有任何意义的因为那个在2022年左右的时候陕迪这一类公司是周期股因为那时候手机的订单在不停地调存储主要是卖给手机厂和电脑厂这些订单在不停地调所以他们的股价是非常非常糟糕的大家不认为存储有需求AI的需求的出现是在其实严格来说是2024年开始进入紧喷期的
所以在这个时候上一波的火的博主都围绕着我们说的今天已经被称为老登股的但是当时还是白马股的那些公司转因为当年也只有那一批公司有钱能请这些人以及说我们今天你去看所有股价暴跌的老登股他的利润没有暴跌只有市值暴跌了他的利润现金流几乎都是稳健的
只是市场变了而已穿越周期之后我就发现一个结论没有一个人可以同时脚踏两只船的就是因为你大脑token它就是总量是有限的ok 2023年2022年你忙着在消费股上市公司周全你有空去关心大洋比较单身了一个东西号称能改变未来吗
你有可能關注到但你可能最多只是安排你公司同事幫你跟進一下因為你的肉身需要和這些大公司打交道因為只有他們付得起錢他們才能給你發上單是的你是把它當做你的產業裡的一環的OK互聯網AI什麼移動互聯網這個硬科技裡面有一環
叫大模型它是你眾多研究的板塊的之一你構建了一套你認為很完善的研究體系它是之一但這其實遠遠不夠所以我的感受就是我們就不可能成為Ainitiv的博主對不對對我的感受是很難有人在不同的時期贏兩次和贏三次是的那麼起來的這一批它都有幾個特徵這個是我們的親愛的莊明浩老師說的
他說大的財經博主沒有小於35歲的他說大的AI博主就沒有高於30歲的就是他指的是AI native的那一波確實就是說包括我現在我喜歡看的很多我認為不錯的賬號它的背景清一色都是很接近的它在它互聯網紅利已經結束的時候進入大廠然後它選擇去了模型這個部門我問了很多
大厂的做模型的人说我来做的时候这个部门是没有人关心的大家都想去抢那些就是有肉的部门来这个部门的人都是没抢到那些的然后国内建立这些部门的时候也只是为了防御性的去应对OK美国在搞了我们也得有这个部门很多中国大厂的人都是这样的然后框汤这个变成最核心的最代表未来的东西了
回到博主他一定是在大厂的部门在湾区或怎么样工作过他有最前人的事业他24小时都在研究这个东西365天都在研究这个东西所以他一定是买在无人问津时而不是这个时候你就没有这个雄心装置说不行这一波我不能落下我要凹印AI我就要起一个新号然后专门研究AI我们想过
但是你會發現一代人只能有一代人的事情你知道嗎就是說我做不了AI native的好就是你的團隊基金團隊組織大家關心的事情它就不在這個點上我跟你說實話我們有的同事你現在跟他講一句他內心還是抵觸的但你不會批評他說覺得你跟不上時代我現在對我爸都是態度就是說一代人每個人有自己的命哪怕你是我爸
有的关键你不听那也是你的事情你就别提对员工了我们还是要做一个新时代老板要有一定的边界感我会觉得说之所以我做不了AINETV但是我认为我是财经里面很AI了我觉得我已经很努力了我对自己也是满意的截止今天跟我们分享一下自洽的方法我真的是有努力很AI但是我发现这不是解药为什么
因为存AI它是不接产业的就是你最后回过头来看我的核心价值到底应该是什么东西我觉得还是说我们这么多年累积了对这么多品类的企业的了解你需要把AI世界的东西给它翻译一遍再告诉它的决策层你应该这么搞AI比如说前几天我去了一个这个世界100强的公司分享我的视角他们公司应该怎么干AI
然後與會的都是他們的每個部門的核心人員大家都覺得我講的還是不錯的很貼合他們的需求我會覺得說因為每個人都有自己的局限性所以你讓我去那麼前沿的AI我覺得我是達不到我覺得我也沒有辦法24小時跟進這件事情其實你看AI博主它往往又好像對產業本身
不了解因为他或者过于年轻或者他没有接触过这个事情他还是相信颠覆论的当你相信颠覆论的时候你内心是看不起这些产业的就像当年互联网的人天天要颠覆行业他其实是看不起行业的看不起传统行业看不起的所以这个时候你会发现电力革命是在电被发明后的三五十年才真正的爆发起来的所以这里面还有一个很大的gap
所以我找到了我的一個研究的全新的方向AI跟產業結合我舉個簡單的例子比如說今天大家一說AI就是降本增效提高效率所以很多工廠都天天搞AI什麼提高效率有一點我去一個工廠我說兄弟們你覺得我們要提高效率嗎我說我們現在面臨的是產能過剩就現在的效率已經過剩了我們現在要提效
然后他说你是第一个把这个我心里想的说出来的人又比如说有一天我去一个连锁店那么他说我们的目标是用AI来监管这个员工我说这因为你的目标是用AI来监管员工所以你的东西永远卖不过5块钱卖不过8块钱而因为你没有想做好一个产品而今天的奶茶店是供给是过度饱和的价格占是每天不断的对吧
我們今天的AI其實是來解決千電千面的問題的是真正來解決我們過去吹了十幾年沒解決的柔性供應鏈對吧和千人定制這個問題的就AI不應該用來監督門店店員的行為而是應該想辦法把供應鏈給優化對 如果你真的能用AI解決說這裡的包裝設計問題千電千面的包裝設計千電千面的這個
周边到底是什么样的人在这里他需要什么样的产品我觉得这个下点功夫比你去AI监督员工更有价值所以我也是花了很长时间重新再寻找我的价值和意义我认为我的价值和意义如果变成拿到平台给你个选题然后你也开始围绕着情绪和流量来工作我觉得我还是应该尽快把这个公司给关掉
會更幸福一點點因為你會淪為一個自己看不上的人這是我最不想看到的事情我覺得我們前面基本上都是從創作者這段來展開其實我相信大家也會很關心說這兩年比如說平臺有什麼樣的變化如果說這些自媒體創作者是
互联网电脑按照你刚才的比喻那这些互联网地主他们现在又在做什么这两年他们又折腾了什么新的花样有哪些是需要我们知道的首先你看这两年唯一没有变化的就是没有新增平台或者说你看早些年好做是因为说比如说二二年我跟你说去做详数对不对然后那二四年说我觉得市民号有不机会
那么20年可能说比利比利对吧抖音然后抖音你看每一波都会从某一个平台开始崛起长出来一批新的打号今天大家有没有发现过去两年已经没有诞生任何一个全新的新的内容平台了我指的是足够大体量的能够容纳很多新的创作者的这么一个平台比如说有几年
我們周圍就多了非常多的抖音大V後來是小紅書大V 阿普主然後視頻號大V最早是微博大V 後來功耗大V你會發現你吃的很多紅粒只是因為你在對的時間進入了對的平臺然後不要做得太糟糕你就對了但是今天不是了今天說你從頭來一旅開取到那麼多
又是长文章又是长视频短视频然后素评横评播客访谈访谈分成一二三四五诗播分成十种就是你会发现它就跟今天中国的实体经济是一样的所有品类都集满了无数的商品所有渠道都集满了无数的品牌那么一说动作一说策略我可以跟你讲三天三夜路不完
这个打法那个打法又是种草又是收割又是避还对吧又是什么通投拉完一看效果又没有赚到钱所以今天已经显然进入了和中国商业一样的极度饱和供给极度充沛那么这个状态下你会发现渠道的价值就体现了所以为什么说很多人沦为这个平台的电农是因为这个时候当供给是饱和的时候
平台的流量就显得很稀缺了所以它就可以要求你做什么样的内容今天中途我明天中一米对不对那么这个时候如果你说你冲进来你就跟着这条做如果你的目标从头至尾就只是为了活下去那是无可厚非的如果你是有一些企图心的就是说我想有一个品牌我想实现自我价值
或者哪怕只是说我想赚更多一点钱把它当成一个主意那么你上来就要戒断这件事情今天我认为就是说每一个平台都已经成型它本身就有一套自己的生态和自己的所有卡位上都塞满的挂满着不同的博主那么这个时候我觉得你就不要东学西学了一定要找到自己想做什么
而且这个想做不是表演的是你真心喜欢的是真心喜欢的你反而能从众多的平台里面可能会击中某一个平台的爱好以及这个平台上的人的喜好举例来说我一直关注一个博主我太喜欢他了他是一个开减肥机构的老板然后他怎么做营销的呢他长得很帅
他每年他都花100天增肥100斤再花100天减肥100斤每年循環往复然后他真的做到了你知道吗增肥的时候他每天吃杂质每天去不同的地方这个也播也播也会减要真实增肥100斤增肥100斤也不容易的因为对你的身体压力也很大呢再100天再减100斤也是更难了对吧我刚关注的时候我就觉得这个人是疯了要挣钱
已经到了这个地步了但慢慢的我就被他圈粉了他就是在全网就是这一个他不会根据不同平台定制的而说我在小红书用小红书的剪辑方法我在什么市民行市民行剪辑方没有他就全网就是一个人我特别想表达的是今天所有平台都这样了都已经
过了那个初创期都进了饱和期你就做自己你就不要变了你不要什么你不要想着想说我给小叔专门订制个什么东西给抖音订制一个什么视频然后微博我又怎么怎么写写文字你就做自己就好了是的你就做自己你最多只是分面调整只是一些格式调整如果你一个内容六个主要平台要做六百内容你很快会把自己做死掉的
而且我发现说不要去相信说你自己摸索的所谓规律是没有用的比如说有一天我一条视频因为众所周知我在抖音数据一直很糟糕结果有一天我在抖音干出了十万赞那一天我飘了歌行了歌又行了歌终于实现了全网通知歌十年荣辱终于证明我就是那个天选之人然后
就那一波那一条他本来也不是给抖音定制的然后他在市名号、比利比利数据也都挺好的但是没有大爆但也算不错的所以我想表达的是说
不要天天圓目求餘尤其就是幹了16年後你就不會在圓目求餘了因為你幹太多了很多新人最大的問題就是說你就你那點樣本量你還天天說我跟著我那些小數據我找到一個方案了我覺得不要這樣就要說真話說我想表達的因為如果你使用了一個你覺得自己總結的有用的銀河受眾的套路但是沒有記重流量你就很容易崩是的所以就是說平臺
幾乎所有平臺都已經加入了算法哪怕我們說的公眾號也加入了算法算法最大的問題就是它的工作人員都不知道它是怎麼算的比如說我的公眾號經常會出現有的文章不是我寫的我們同事寫的流量報了然後你昨天還點評它就一般般然後人家流量報了那麼這個我一般都會開會要表揚一下人家然後給一個獎勵然後
自我批评一下自我批评一下就是所谓算法就是黑盒嘛你永远不知道情况到底发生在哪里你一味的去依靠算法其实你更不能获得我们说的假方的认可我这么跟你讲今天的投放已经变了过去OK 我有1000万预算怎么投500万投大号500万买一大堆的号今天首先你没有1000万总预算就是200万
可能只有比如說80萬 OK買幾個大號剩下的120萬裡面的80萬投流剩下的40萬採買大量QLC做內容做的內容哪一個有火的趨勢用這個80萬投流這個數字不一定完全精準但是它一定代表著甲方的主流趨勢就是說首先大量的所謂大號由於
这么多年过度商业化后它也失去了对于内容的真正的敏感性以及它还是要服务甲方所以它的内容也未必是真的能激重大众喜欢和算法的喜欢那么往往今天很多QC做的一些斗个机灵啊什么很有意思的我真的觉得很有意思那么所以甲方就会花很多钱去投这个东西对于甲方来说我要的是我的产品Ariware
我要的不是大号Ariway所以很多公司都告诉我他们内部复盘的时候就会问一件事情既然我一年比如说有的超级公司一年花10个亿去买流量那我为什么其中不花8个亿自建流量呢现在有很多公司自己手上有大量的号它已经不是说我就才买那些号了它自己有一个叫中央部的号的梯队还有这个
KOC的期待所以這個時候僅剩了80萬甚至80萬不到是留給大號的那它就必須要求這個大號是深得人心的就是我說的心智同時是能創造出他們的英號團隊創造不出來的內容價值的同時它是要有一定的1加1大於2的意義的我覺得如果不具備這個你還在跟我說我有500萬我有一千萬粉絲
别人根本不关心而且自从有了抖音之后粉丝就通胀了以前你说百万就是大号了有了抖音就我跟你说一个1000万的人你都未必认识 对不对所以今天你还想在池子里被人选择那么你就必须要有你自己的调性以及你必须要有一群喜欢你的人群这个人群对你的来时路要很清晰
对你是谁你所主张的价值观要很清晰简而言之就两个字就是爱看爱看人家就是就爱看你不爱看别人所以你有没有发现这个池子的残酷性跟选明星是一样的很多奢侈品品牌他选不出太多人的就那个10个人的名单里来回low那10个人要符合哪些特征要红了有一些年了要没有负面
價值觀是正的然後是要有代表做的然後形象不能老登的還有一定的質感要有質感的要跟我的買我這個東西的目標人群是喜好是疲憊的所以你會發現說你都說這個只要有錢總能請到人但是你會發現在那個池子裡就那一些人這就好比各個平臺大家都說就是聊到科技數碼最後
绕来绕去还是影视剧风一样刚才在听你讲的时候我在想是不是背后也存在这样一个逻辑就是因为没有新的内容平台的涌现那这些已经成形的成熟的平台他们就进入了更远的厮杀那他们的目标肯定都是一样的希望把更多的用户留在自己的平台上那么很明显更好的更优质的更符合这些受众的内容供给能把他们
留著,那么他们就会在挖空心思的想我该怎么样给我的用户提供他们喜欢的内容以及就所谓的好内容吗他们一定不会大力扶持那些一直在追热点追流量但是内容质量并不是那么好的好包括比如说像小红书我昨天刚在行中开那个小红书的创作盛典了他们会确保50%的流量一定会分给千分以下的
博主 因为这样才能鼓励新的创作者 更活跃那你想签分以上的那些中央部博主和大博主那它就争夺的是剩下50%的流量小红书是一个比较典型的社区嘛那其他平台肯定也是一样的最后它还是要靠你的质量取胜你质量好了你自然就有所谓的新制品牌对所以就像你说的就是说对于平台来说它的需求一定不是
讓一批自媒體永遠階級固化在那裡它的序就是平台的繁榮要第一位比如說可能抖音就會造星階段性的把一個純素人捧起來抖音有個團隊叫熱點團隊就把抖音上所有發生的事情有成為熱點趨勢的趕緊把這個事情推上來所以在這個過程中就是一個我們理解的那個自媒體時代
就已經結束了一定就是要接受它就是一個新常態的而且它就是一個人人都是自媒體的時代那麼在這個情況下你還是要解決輸入和輸出的問題因為你的套路只要明天算法拋棄了這個套路你學的東西就是沒有用的
对 就是我刚才在讲平台逻辑的时候我漏了后半段后半段就是你总结算法的规则没有任何的意义因为一方面就像波波老师说的它是个黑盒另外一方面它的算法一直在变所以如果我们去总结一个规律角色好我终于找到了抖音的打法和秘诀它很快就会失效了所以归根结底最后你穷记了所有的可能性可能只有一条路是能够让你长期持续创作还
不會到心破碎的那就是做你喜歡的內容而且做讓你有成長性的內容就我個人認為啊就是說拿已有的東西反復的好變成是一件非常到了某個節點就是非常非常令人痛苦的事情所以如果要做下去每一年都要有新的學習點比如說我今年啊我跟我們同事說我們做有的選題我們只做一件事情就是自己把這個事情搞明白
但这些内容一定是没有那么多人看的但是我们一定要做做下去的目的只是为了让自己学明白输出绝对不要当做最后一环或者说不要为了输出才输入那么你的输入就会变形你就会有所选择的输入我特别想分享一下我最近学法语的经历很多人问我为什么要学法语首先我不需要学法语来做生意
其次他也不是在中國大陸和AI世界很主流的語言我覺得我就是喜歡另外通過最近的學習我找回了少年時求學的那種感覺以及我讓我發現功利性學習真的是有害學習的當然功利性學習在某個階段是重要的但是只有功利性學習是非常有害殺傷一個人的好奇心
而一個人對世界的這種渴望以及構建更好生活的這種狀態的比如說因為我沒有什麼大的目的所以我不需要說立刻馬上我要學一個叫做商務法語商務法語你就會發現它就給你聚焦場景它應該有等級考試了對 那麼這個過程其實你就會對它的什麼歷史文化一點興趣都沒有
主要是有了证书我才能更好的求职或者升学对那么你反而没有办法感受一门语言的魅力比如说我现在我感受到法语有一些独特的魅力比如中文和英语的我想你都是I miss you和我想你的结构但是在法语里不是这样的是我你缺缺少法语的我想你直意过来就是我缺少了你
不完整的一個人所以我想你它就更純粹一點它就上升到了法國人的哲思性上去又比如說我前些日去了一次這個南法在那裏我第一次我了解到尼斯原來是屬於義大利的它是義大利在要完成統一的過程中跟法國談了一個合同那麼把尼斯這一部分割讓給法國
我就沿着泥丝的很多地方我就发现了我原来这个毕家所在这里住过这个家庙在这里住过Coco Chanel在这里住过沈川波在这里也住过就是我那一刻我就产生了一种天人合一的感受这种感受是什么就是我无法跟你形容我就要学这门语言包括昨天晚上我又翘了我法语老师的课我给他写了三百字
我說我今天真的我要偶了但是我跟你發誓我一定會學下去的然後我說6月應該沒有5月忙我會重新履履這個學習的進度對如果大家聽波波老師剛才描述他學法語為什麼會讓他很喜歡的這些例子你覺得無動於衷甚至覺得有點僥倖那正說明了
为什么他那么想学法语就是因为这件事情他并不是在功率上有普世价值的所以他才对一个个体更有价值是的因为我们前面讲很多例子都是在讲已经做了一段时间的号或者是做了几年的自媒体博主那如果一个普通人他今天还想做自媒体那你对这些想要现在开始做自媒体的人你有哪些建议或者有哪些
溫馨提醒現在自媒體對比過去特別像創業分頭行業對比過去一樣在以前就是說我發現一個賽道然後我用組織管理什麼戰術我來做我是有一定的勝率的但是今天就是說所有賽道都是滿的你非得我說我認為哪個特別有機會我跟你說我們看不到我看不到不是因為沒有
我看不到是因为我也不是美妆的专家我也不是旅游博主的专家我也不是健身博主的专家你要真有本事你就是100天减100斤你是能干出来的但是你要说我现在就来录一些什么是BMI什么是DGI这些内容我觉得这是15年前的答案这些靠延食物游航到了外面对是不是
所以机会一定是有的一定是在你真正擅长懂 想学特别感兴趣的那个点上没有人能跟你抢走这个机会因为别人都说不清楚这个机会是什么所以每一个里都是有机会的这是我肯定是相信的但是那个形态到底是什么我说不太好而且这又跟你的天父你的禀父你的资源是有关系的比如说我很喜欢的一个博主不算什么大博主
是一個上海的退役的空姐然後他有個很可愛的爹他爹就很搞笑的一個上海老頭就是很真實很有意思所以他把他爸給孵化出來了他一開始他爸只是誤入後來他就抓住了這個大家對他爸喜歡把他爸搞成了他的這個家庭的IP裡的一部分那我非得跟你說我發現一個賽道叫做孵化老爹這個也是很扯的
这不是一个自上而下的赛道这就是你得有一个这样的爹爹也喜欢表达也喜欢镜头也擅长不能强行拉自己的爹削足势力对所以今天机会我认为出现的点就是你到底喜欢什么所以就是你一定要有个特别垂喜欢的足以敏感到没有人能跟你竞争再结合一些技巧那我觉得我们当年提的温启动
给大家重问一下温启东指的是别苦哈哈的做一个号一个粉一个粉长如果这条内容有一定的报的潜力要进行一定的投流让它快速的报起来我觉得这是有的那么各种技场还是要上的该上技场还是要上的就这一期感觉是更新一些道但是很多树还是有效的大家可以在两年前那期听一听那我觉得我们这个系列还可以再做很多年因为
最起碼我覺得你會一直在這條路上繼續創作也有可能不幹了我覺得不太可能因為我覺得這個是你的天賦和貧性決定的你自己放棄不了有可能吧好呀那我們下次這個世界下次再過兩年再年202820208相約20208到時候看看自媒體行業還在不在謝謝伯伯老師
我感觉你聊到后面,感觉腰也不痠了,腿也不疼了,肚子也不难受你看,人还是得创作,创作只摆冰以上就是本期节目的全部内容如果你觉得这些节目有收获有启发欢迎你把它转发给你身边正在做自媒体或者有这个打算的亲友也许会对它有帮助其实录制这期节目的前一天波波从泰国出差,回来生病了知道之后我问他,要不咱改天算了
但是他坚持录制,还开玩笑和我说你看,自媒体的现状就是这么惨烈结果录到后面,他越说越起筋我们几乎都忘了他还生着病聊完之后,他又黏了回家躺着休息这件事其实挺触动我的你想,一个人做了16年的自媒体可聊起内容、平台和自己踩过的坑他还是有那么强的表达于这说明他确实是喜欢,也擅长这件事情
波波做客戈小就管很多次算是我們的老熟人了可這次錄製之前我對他還是會有一些誤讀比如在過去波波很能趕上變化從微博到公眾號從長視頻到短視頻他不一定每一次都站在最前面但幾乎每一輪他都跟著做起來了只有到了AI這一波他很坦白的說自己沒有成為一個AI native的創作者
再加上,他主動停掉了流量很好的破產系列後來又有其他的博主在這條路上接到了破天的流量我那些免不了會替他覺得可惜是不是有些本來可以抓住的機會就這麼錯過了但聊完之後我真心贊同他的做法他停掉是對的這個道理很簡單因為流量不只是一個數字你靠什麼內容獲得流量慢慢就會吸引來想看什麼內容的人
而為了留著這些人,你又要繼續做相似的東西時間長了,他不只會改變一個賬號,他也會改變衝的整自己當然,這不是說不要追熱點,也不是說賺到錢不重要對於一個剛開始做自媒體,急需正反饋的人來說一次流量,一次變現,可能就是能讓它堅持下去的原因但是如果想把它當成一件長期的事情始終,你還是要面對這個問題這套有效的打法
究竟會把我帶去什麼地方不過不是那種在美國浪潮中都站在風口浪尖的自媒體人但他做了16年到今天面對新的變化他依然可以找到自己的位置我想這是因為他手裡一直有一些不太容易過氣或者說不太容易過氣的東西他願意去企業和工廠做那些看起來有些笨拙的調研和以各個具體的人訪談
他也愿意花大量的时间把自己不懂的问题、不懂的行业研究明白所以,当AI到来之后他可能或者说他绝对不是最早给大家介绍新模型、新技术也是新工具的人但是他可以把AI放回到真实的产业里告诉一家工厂告诉一家联所店这项技术对于他们的生产对于他们的工作到底意味着什么?在我看来这也是这场对话对我的另外一个提醒
封口來的時候我們當然可以去努力學習新的東西但是你我都心知肚明我們不可能每次都最早看到封口也不可能每一輪都贏或許比追上每一次封口更重要的是我們手裡始終有一些不那麼容易過氣的東西對一個行業的理解把複雜問題弄清楚的能力和真實的人建立起來的信任還有自己獨立的判斷
我們未必知道下一陣風從哪裡來但我相信,等它真的來了我們之前走的路過去留下的這些東西會幫助我們找到自己和它的鏈接最後,請別忘記訂閱我們的節目這會成為我們前進最大的動影我是宇白,每週晚8點我們在小酒館,不見不散